---
title: "背会一个口诀竟然能记住正余弦函数这么多知识点！"
author: GarytheNoob
date: 2023/01/07 21:00
mathjax: true
math: true
categories:
- 学习
tags:
- 数学
- 未完成
---

在阅读本篇之前，建议先浏览一下之前写过的「[三角函数宝典](https://garythenoob.github.io/trigonometric_func_algs/)」。注意，本文中所有的公式编号都以那一篇中的编号为准！

对于之前提出的“正减余加”的公式，经过我的思考，可以将其扩大，这样可以记住更多知识点！

<!-- more -->

## 回顾

先来看看我最开始在哪写出了这个口诀：

>……
>
>对于$(\text{C}_{2\alpha})$，如果根据$\text{(R1)}$将其变形，可得：
>
>$$
>\begin{align}
>\cos2\alpha&=1-2\sin^2\alpha\nonumber\\
>&=2\cos^2\alpha-1\nonumber\\
>\end{align}
>$$
>
>那么，根据这两个变形后的式子，可以推出两个降次升角公式，只需简单地进行变形：
>
>$$
>\begin{align}
>\sin^2\alpha&=\frac{1-\cos2\alpha}{2}\tag{$\text S_\text{降次升角}$}\\
>\cos^2\alpha&=\frac{1+\sin2\alpha}{2}\tag{$\text C_\text{降次升角}$}\\
>\end{align}
>$$
>
>这两个公式就是**降次升角公式**。如你所见，从等号左边向右边运用公式的时候，三角函数的次数降了而角的大小翻倍了。对于这个公式只需要记住一个口诀：
>
>><u>*正减余加*</u>
>
>……

*——来自「[三角函数宝典#倍角公式](https://garythenoob.github.io/trigonometric_func_algs/#%E4%BA%8C%E5%80%8D%E8%A7%92%E5%85%AC%E5%BC%8F)」*

看起来，是在研究降次升角公式的时候🤔

{% note info %}
如果当时浏览的时候没有明白“正减余加”的意思，我在这里简单说明一下：

注意到，**正弦**函数的降次升角公式$(\text{S}_\text{降次升角})$中，等式右边的分子中的符号是**减号**；**余弦**函数的降次升角公式$(\text{C}_\text{降次升角})$中，等式右边的分子中的符号是**加号**。

{% endnote %}

后来我也提到，在正余弦的半角公式中似乎也存在着“正减余加”的规律，这似乎是废话，因为半角公式本身就是从降次升角公式变形而来。

## 新东西

我不想讨论这个东西的原理——在那一篇中写的已经比较详细了，就是从二倍角公式变形来的。我只是想讨论一下这个口诀除了记这个公式以外还能记哪些点——换言之，怎样用别的点来印证自己没有记错这个口诀。（希望你读懂了这一段话）

在「三角函数宝典」中，我没有写关于三个三角函数的图像和性质的相关内容（太懒啦不想写），但是根据诱导公式我们也可以得出以下结论：

{% note primary %}

- 正弦函数是奇函数
- 余弦函数是偶函数

{% endnote %}

这两条是显而易见的，因为[诱导公式3](https://garythenoob.github.io/trigonometric_func_algs/#section-2)。我们还可以用“正奇余偶”来概括这个现象。

那么“正减余加”和“正奇余偶”有什么关系呢？

似乎接下来，只需要一个把**加减**和**函数奇偶性**联系起来的桥梁就可以了。那么有没有呢？很明显是有的，而且可能很多读者都已经明白了。（你说这个我可就困了.jpg）

### 正负与奇偶

不知道在哪里听到的，但是这个记忆方法确实很好用：

{% note primary %}

将奇函数看做负数，偶函数看做正数。这样一些函数相乘的判断奇偶的情况就可以用正负的符号来类比了——

- 奇×(÷)奇=偶 $\Leftrightarrow$ 负×(÷)负=正
- 偶×(÷)偶=偶 $\Leftrightarrow$ 正×(÷)正=正
- 奇×(÷)偶=奇 $\Leftrightarrow$ 负×(÷)正=负

{% endnote %}

那想必大家都知道了。

