---
title: 【新系列】【ilpz存档】Ep.0 继承了将近3年前玩的MC服务器存档……
date: 2022/12/28
updated: 2022/12/29
author: GarytheNoob
categories:
- 游戏
- Minecraft
tags:
- Minecraft
- 生存更新
banner_img: https://raw.githubusercontent.com/GarytheNoob/Images/main/scr/ilpz_server_scr.png
---

在教室里看着同学们抢着用希沃玩MC，突发恶疾，回忆起了疫情刚开始时玩的一个小生存服——**ilpz**。整个服务器的玩法偏向生电（个人感觉，因为我当时都在搞生电的机器），但是也有很多大佬造的建筑。我不是这个服的第一批成员，服务器也没有什么大型的全服工程。后来这个服由于一些原因关服了，腐竹公布了关服时的存档。

于是我就心想，要不就继续玩这个存档罢。但是`1.15`的版本对于现在来说已经太老了，于是我升级到了`1.16.4`这个比较稳定我个人相对熟悉的版本。

我解压了当时的压缩包，创建了一个副本，进入了这个快3年前的存档……

<!-- more -->

## 继承后对存档的安排

既然这是我自己的单机存档了，当然是**我说啥就是啥**了。目前我想了以下几点：

### 玩法&Mods

`1.16.4`单机原版生电，可回档，死亡掉落，困难。

模组主要有：Masa全家桶、Carpet、元素全家桶等

Mod原则：不影响原版生存规则，简化游戏玩法，优化游戏。

### 对存档内原内容的安排

- 🏛️大佬们的建筑：保留原样。反正我不会建也不会改。

- 💎其他成员的物品：
  - 不可再生物品（钻石、马鞍、潜影盒等）：进行「~~抄家~~收缴」（拿来吧你）。
  - 命名后（有特殊性）的个人物品（装备、旗帜、宠物等）：保留原样。
  
- 🏗️公共设施：在尽量减少修改或拆除（必要的修理除外）的情况下，保留原样，继续使用。

  对于升级到`1.16.4`后失效的机械（经验炉等），进行拆除，拆除所得充公（拿来吧你）。

  如果我不想要了，拆了也可以（我的单机我说了算）。

- 🗺️存档设置：

  由于存档设置并无作弊，我也不打算打开作弊，所以每次涉及作弊指令（包括`/carpet`）的修改，都会使用**对局域网开放——修改——重进存档关闭局域网**的模式。

  - 对于原版的`/gamerule`指令控制范围：不修改。

    PS：腐竹原本修改了世界出生点（`/setworldspawn`），导致现在的出生点和种子出生点不同（对混凝土机等的设计有影响），但是我也不打算修改了。

  - Carpet Mod指令范围：非必要不修改（解释权在我）。

## 存档简介&整理

简单介绍一下这个存档的状况。

主要的建筑区有两个：**工业区及其周边**和**村庄及其周边**

### 工业区及其周边

这是这个存档的种子出生点所在地。

这里有一些生电基础设施，包括：

- 刷石机（原本是大叔牌竖式刷石机，后来被玩坏了，现在是生炸的状态）及简单的石头工厂
- 单僵尸双核刷铁机
- 100x熔炉组
- 经验炉
- NTF白桦树厂
- 经验熔炉
- 2x2云杉树厂
- DLHSUTF
- 简单的村民农田
- 打骨折村民交易所及繁殖机
- 简单的甘蔗厂
- AFK混凝土固化机
- 墙面分类全物品（基本上是空的）
- 堆肥机
- 铁轨复制
- 骷髅刷怪笼改造
- 单史莱姆区块
- 圆形猪人塔（下界）

### 村庄及其周边

这里是大佬们建筑的聚集地，看得出来曾经是世界出生点。

### 其他设施

在存档的各个地方还有一些设施，包括：（以下无特殊说明，均无空置域）

#### 主世界

- 沙漠散热器水流刷怪塔
- 守卫者农场
- 女巫塔
- 混凝土农场（现世界出生点）
- 标准空置域单区块史莱姆农场
- 小型空置域AFK刷冰机（太小了点还全是怪）
- 要塞的刷沙机（全下落方块）

#### 下界

- 基岩下的地狱交通
- AFK凋零骷髅塔

#### 末地

- 主世界刷沙机仓储（展示用沙子和砂砾被小黑搬走了）
- 半坏的凋零玫瑰塔
- 刷沙机（轻型）
- 小黑塔
- 自动甘蔗田、竹子田、南瓜田、西瓜田



上述的设施基本都是可用的，即其产物现能稳定量产。



## 在这更新？

目前正考虑在这个网站更新我在这个存档的游戏。但由于学业等多方面原因，应该是随缘更新。

欢迎催更！更不更是我的事。
