---
title: "HKU ECE 大一回顾"
published: 2026-06-18
description: "回顾一下来 HKU 的第一个学年，分享一些学习和生活的经验。"
tags: ["学习", "HKU"]
category: "学习"
draft: false
---

最近主播也是完成了大一的所有课程，希望借此机会回顾一下在HKU的第一年👍

## 关于作者

本人25届内地高考生，B28，来自广东深圳，BEng(CE/EE/ElecE)在读。意向CE。

## 住宿

在三村立之学院，双人间corner room。两个学期分别和两个美国交换生做舍友。

三村以非本地生为主，有很多国际生。基本上在我的楼层大家都是说英语交流。

宿舍环境都是不错的，只是春季可能会有比较多的虫子（尤其是低楼层）。

Lap-Chee的氛围很好👍我第一个学期也和楼层里的另外两位交换生相处得很愉快，一起吃饭一起去散步啥的。

各种宿舍活动很多！并且都很有意思。可惜的是主播没有成功续住😭截至目前还在候补名单（waitlist）里面。在这里忠告住立之的同学们，一定要多参加活动，并尽量担任社团职务！！

## 在香港的生活

由于深圳人的缘故，本人来过很多次香港，尤其是疫情之后喜欢上了一个人来探索，所以比较能适应这里的生活。

虽然在家都是说普通话（父亲是广东客家人，母亲是北方人），但是一直有一定粤语水平，来了之后也可以比较轻松地应对茶餐厅点餐等情景（还做不到和本地人聊天😂）。就算不通粤语，大多数餐厅也都可以无障碍普通话交流，大胆开口就可以。

此外香港的城市氛围和内地的城市很不一样，本人在课余时间也有在香港各区citywalk。搭配学生八达通的港铁半价优惠，十分方便。

## 学业

我这个学年选了10门课，其中有一门（ENGG1101）是全年课程，除此之外第一学期还有四门，第二学期还有五门。

其中有一门大学英语CAES1001因为我有雅思成绩所以免修了。工院当时给出的条件是雅思总分不低于7且各部分均不低于6.5。其他语言考试的免修条件可以参考工院的Induction Handbook.

对于高考生来说，听懂课堂内容和读懂阅读材料应该不是大问题，一开始可能对一些概念（数学、物理）的英文术语不够熟悉，适应了就行。关键的难点在于写作和口头表达。

### 第一学期

#### MATH1851

专为工科学生开设的数学课。内容是微积分与常微分方程（ODE）。A range.

1851的第一部分（微积分）的关键在对积分不熟悉的同学要锻炼积分的技巧，除此之外的极限、函数性质和导数都不算太难的内容。第二部分整体我觉得都比较简单，主要的题型无外乎那几种，熟练了就好。

第二部分的辅导老师（Tutor）Marian讲得很好！Tutorial上会仔细带做习题，会写清晰的板书笔记，还会在最后一节课上分享小礼物（！？）。

整体workload正常，第一部分和第二部分分别有一次quiz，然后是几次作业和final。

整体来讲是比较基础的内容。本人作为高考数学并不是太优秀的学生，也在1851得了A range.

#### ENGG1300

工科生必修的物理课，基础力学。A range.

课程内容都不算太难（？），分四个部分。第一个部分就是受力分析，引入的力矩概念对高考生可能比较陌生，但适应起来也不算太难。第二个部分讲的是桁架结构，其中判断结构是否Statically (in)determinate和degree of indeterminacy略微困难，因为考试题目比老师课上讲的情况要复杂一些。可以去网上找一些公式来记，但公式推出来的也不一定准（？）第三个部分的关键是剪力和弯曲力矩的关系（学会画图）和惯性矩。第四个部分是运动学和动力学，考得不多，要考也大多是高中题型。

1300的大头在group project之建造报纸塔。达标不难，但是过程中需要很多时间协调组员，安排碰面，搭建，测试。除此之外的workload正常，没有quiz。

#### ENGG1330

Python入门课。B range.

对于有一定python基础的作者来说学习课程内容不算太难，但是很多时候也因此掉以轻心，导致作业里面会忽略一些边界情况导致被扣分。

小组作业是开发一款益智游戏（puzzle game）。

期末是手写代码。

自我感觉B range的原因是大家都很强，所以分数稍微低一点就会滑至B range。

#### CCST9017

通识课，讲生活中的数学。A range.

虽然本人高考数学成绩一般，但是对数学还是很有兴趣的。这门课也适合对数学感兴趣的理科生上。

Workload较大，每周有作业，有小组项目，有tutorial，有期末考试。

第一部分是和Prof. TW Ng学习一些基础的博弈论知识，比如纳什均衡、拍卖、Shapley Value。关键是要对定义充分把握。第二部分是和Prof. FL Tsang学习密码学和概率论，比如汉明码之类的。

Tutorial的讲师Dr. T Wotherspoon很有意思，会很热情地通过拓展lecture的内容加深同学的理解。

小组作业是要就数学在生活中的一种应用展开研究，并在最后一节tutorial上汇报。此外还有一个report。

### 第二学期

#### AILT1001

从2025届开始新加入的必修（水）课，3学分，不计入GPA。要想Pass很简单，不用有压力。

主要是让学生提高AI素养，能更好地认识AI，使用AI，并留意一些相关的争议。

有tutorial和小组作业，并强制随机分组。主播的四位组员都是本地生，组内都用英语交流（这是我Year 1唯一一个用英语交流的组😂）。

有一个比较简单的final，虽然第二学期的final已经比第一学期的难了。不排除继续增加难度的可能。

#### MATH1853

和1851一样，是为工科生开设的数学，内容是线性代数、统计与概率。A range.

第一部分的线性代数没什么很难的内容，跟着PPT或者自己找资料（MIT18.06啥的）把题型搞懂就行。内容大概讲到Gram-Schmidt，比内地高校的大一线代讲得要少很多（感觉？）。

第二部分的教授是在CCST9017见过的Prof.~FL~T，内容上更偏严谨，熟悉了高中统计与概率的同学听这部分会有一些新的收获。

Workload正常，无quiz，有作业和期末。

#### ENGG1310

工科生必修课，电学。A range.

是ECE系教授的课程，把电子工程、电机工程和计算机工程的基础都介绍了一遍。每一个部分的最后一节课有随堂测验，是在线quiz。没有作业。

整体不算难。

#### COMP2113

与CS的同学一起上的C++编程课，纯自习。A range.

讲了一些Linux和git基础，然后是C/C++编程。全部内容都是自习，没有任何lecture/tutorial。有每周的线下答疑时段（不做要求）。

课程资料有点老旧，并且很多作业题目表述有些模糊。对已经有C++基础的本人来讲不算太难。

小组作业是开发一款游戏。需要在GitHub上协作。

期末考试手写代码，有超纲内容。

#### CCST9012

通识课，从人们对宇宙的认识变化的角度探讨对科学观点的看法。A range.

是CCST9017的tutor Tim以及另一位讲师Dr. Yu主讲的课程。

前半部分主要讲天文观测的内容，比如太阳从什么方位升起、最高仰角是多少、各种行星的运动规律等等。然后通过讨论托勒密的地心说模型、哥白尼的日心说模型、第谷的模型以及后来伽利略、开普勒、牛顿等人的观点，表达人类对于科学观点的不同看法。

少有的没有小组作业的CC，有期中考试和期末考试，可以携带一页（期中）或两页（期末）资料进入考场。

#### ENGG1101

从这一届（25Fall）才开始开设的横跨两学期的课。A range.

工程实践课，无期末。分lecture和workshop。Lecture有些没那么有意思，大概是介绍各种工程实践的方法论（撰写提议书、融合多学科、创新思维啥的）和一些新型工程技术（飞行器、3D打印、人工智能啥的）。

Workshop比较有趣，因为得以上手实践。但是有一些课堂任务有点难，尤其是对Linux和Python不熟悉的人。

Workload比较大。第一个学期需要写一个（其实是两个）essay，里面各种语言风格和格式的细节对没有这些经验的高考生可能比较头疼。第二学期的大头是小组任务，需要自己做一个项目然后汇报并形成report。比较需要发挥创造力。

## 总结

对于高考生来讲，课程方面第一年的压力不算太大（只要你有不错的英语水平）。课程之外要多多参与宿舍活动，争取续住。
